# 高中必刷题 物理

得0点与各落点间的距离 $L$ 即可,故选C.

(2)实验中必须测量落点到0点的距离,则需要刻度尺;要
测量小球的质量,则需要天平,故选A、B.

(3)斜槽轨道是否光滑对实验的结果没有影响,入射小球每次
释放的初位置应相同,以保证到达斜槽末端的速度相同,故A
错误;斜槽轨道末端必须水平,以保证小球做平抛运动,故B
正确;为保证入射小球碰后沿原方向运动,应满足入射小球的
质量 $m _ { 1 }$ 大于被碰小球的质量 $m _ { 2 }$ ,故C错误.故选B.

(4)实验要验证的关系式是 $m _ { 1 } v _ { 0 } = m _ { 1 } v _ { 1 } + m _ { 2 } v _ { 2 }$ ,由上述分析可
知 $v \propto \sqrt { L }$ ,则表达式可表示为 $m _ { 1 } \cdot \sqrt { O P } = m _ { 1 } \cdot \sqrt { O M } + m _ { 2 }$ ·
$\sqrt { O N }$ ,故选 $\mathrm { B }$ .


## 5.(1) $\mathcal{S}$ ,球 $B$ 做平抛运动的水平位移 (2) $m _ { 4 } \sqrt { 2 g L \left( 1 - \cos \beta \right) }$ $m _ { B } s \sqrt { \frac { g } { 2 H } }$


## 【思路导引】


![$$o$$
$$\hookrightarrow a$$
$${ } ^ { \prime } \bar { B }$$ $$L$$ 碰后,A把C推至夹角 为β处,机械能守恒 碰后,B做平抛运 动,s $= u t$ , $H = \frac { 1 } { 2 } g t ^ { 2 }$ $$A$$ $$C$$ $$B$$ $$N$$ $$H$$ $$\mathrm { F }$$ $$| S |$$ $$\blacktriangleright$$](figures/1.1)


【解析】(1)实验中,可以根据平抛运动规律求出碰后球 $B$ 的
速度,还需要测量球 $B$ 做平抛运动的水平位移 $\mathcal{S}$ .

(2)分析球 $A$ 的运动,根据机械能守恒定律,有 $m _ { A } g L \left( 1 - \right.$
cosβ $\left. \beta \right) = \frac { 1 } { 2 } m _ { A } v _ { A } ^ { 2 }$ ,碰后球 $A$ 的动量 $p _ { A } = m _ { A } v _ { A }$ ,联立可得 $p _ { A } =$
$m _ { A } \sqrt { 2 g L \left( 1 - \cos \beta \right) }$ ,分析 $B$ 球的运动,根据平抛运动规律,
有 $s = v _ { B } t , H = \frac { 1 } { 2 } g t ^ { 2 }$ ,碰后球 $B$ 的动量 $p _ { B } = m _ { B } v _ { B }$ ,联立可得
$p _ { B } = m _ { B } s \sqrt { \frac { g } { 2 H } }$


## 刷提升


### 1.( $3 m _ { 1 } \sqrt { 2 g d } \quad 2 m _ { 1 } = m _ { 2 }$ (2)A

【解析】(1)球1从 $A$ 点由静止释放到最低点,由动能定理可
$r h _ { 1 } = \frac { 1 } { 2 } m _ { 1 } v _ { 1 } ^ { 2 }$ ,解得 $v _ { 1 } = 3 \sqrt { 2 g d }$ ,碰前球1的动量大小为
$p _ { 1 } = m _ { 1 } v _ { 1 } = 3 m _ { 1 } \sqrt { 2 g d }$ ,同理可得碰后球1的速度大小 $v _ { 1 } ^ { \prime } =$
$\sqrt { 2 g d }$ ,碰后球2的速度大小 $v _ { 2 } ^ { \prime } = 2 \sqrt { 2 g d }$ ,如果碰撞过程中动
量守恒,取向左为正方向,则应满足 $m _ { 1 } v _ { 1 } = - m _ { 1 } v _ { 1 } ^ { \prime } + m _ { 2 } v _ { 2 } ^ { \prime }$ ,即
$3 m _ { 1 } \sqrt { 2 g d } = - m _ { 1 } \sqrt { 2 g d } + 2 m _ { 2 } \sqrt { 2 g d }$ ,整理得 $2 m _ { 1 } = m _ { 2 }$ .

(2)与用一根细线悬挂小球相比,本实验采用双线摆的优点

是双摆线能保证小球运动更稳定,使得小球运动轨迹在同一
竖直平面内,避免小球做圆锥摆运动,A正确.

2\. (1)2.00 2.86 (2)0.620 0.609 (3)1.8 (4)见解析
【解析】(1)打点计时器的打点时间间隔为 $T = \frac { 1 } { f } = \frac { 1 } { 5 0 } s =$
0.02 $\mathrm { s }$ ,由纸带可知,碰撞前 $A$ 的速度大小 $v _ { A } = \frac { x _ { A } } { T } =$
$\frac { 4 . 0 0 \times 1 0 ^ { - 2 } } { 0 . 0 2 } m / s = 2 . 0 0 m / s$ ,两滑块碰撞后 $B$ B滑块的速度大小
为 $v _ { B } = \frac { d } { \Delta t _ { B } } = \frac { 1 \times 1 0 ^ { - 2 } } { 3 . 5 \times 1 0 ^ { - 3 } } m / s = 2 . 8 6 m / s$ .

(2)碰撞前两滑块的总动量大小为 $p = m _ { A } v _ { A } = 0 . 3 1 0 \times$
2.00 $k g \cdot m / s = 0 . 6 2 0 k g \cdot m / s$ ,碰撞后A滑块的速度大小为
$v _ { A } ^ { \prime } = \frac { x _ { A } ^ { \prime } } { T } = \frac { 1 . 9 4 \times 1 0 ^ { - 2 } } { 0 . 0 2 } m / s = 0 . 9 7 m / s ,$ 碰撞后两滑块的总动量
大小为 $p ^ { \prime } = m _ { A } v _ { A } ^ { \prime } + m _ { B } v _ { B } = 0 . 6 0 9 k g \cdot m / s$ .

(3)本实验相对误差为 $\frac { p - p ^ { \prime } } { p } = \frac { 0 . 6 2 0 - 0 . 6 0 9 } { 0 . 6 2 0 } \times 1 0 0 \% = 1 . 8 \% .$

(4)本实验相对误差为1.8%,小于实验允许的相对误差绝对
值5%,可以验证动量守恒定律.


### 3.(1)BE ( $m _ { a } \cdot \bar { O _ { 1 } A } = m _ { b } \cdot \bar { O _ { 2 } B }$ (3)摩擦力对质量大的球 的冲量大

【解析】(1)以水平向右为正方向,由动量守恒定律得
$m _ { b } v _ { b } - m _ { a } v _ { a } = 0$ ,小球离开桌面后做平抛运动,由于球的半径相
等、抛出点高度相同,球在空中做平抛运动的时间 $t$ 相等,
则 $m _ { b } v _ { b } t - m _ { a } v _ { a } t = 0$ ,即 $m _ { b } \cdot \bar { O _ { 2 } B } - m _ { a } \cdot \bar { O _ { 1 } A } = 0$ ,实验需要验证
的表达式为 $m _ { a } \cdot \bar { O _ { 1 } A } = m _ { b } \cdot \bar { O _ { 2 } B }$ ,实验需要测量两小球的质
量与小球做平抛运动的水平位移,故选B、 $E$ .

(2)由 $\left( 1 \right)$ 可知,实验需要验证的关系式为 $m _ { a } \cdot \bar { O _ { 1 } A } = m _ { b } \cdot \bar { O _ { 2 } B } .$
(3)小球与弹簧脱离后在桌面上运动过程中受到摩擦力的作
用,小球质量 $m$ 越大,小球受到的摩擦力越大,其对质量大的
球的冲量大,小球离开桌面时,质量大的球的动量小于质量
小的球的动量,所以造成这一结果的原因是摩擦力对质量大
的球的冲量大.

4.(1)大于(2)N (3)不会 (4) $\frac { m _ { a } } { \sqrt { y _ { p } } } = \frac { m _ { a } } { \sqrt { y _ { N } } } + \frac { m _ { b } } { \sqrt { y _ { M } } }$

【解析】(1)为了保证碰撞前后入射球的速度方向不变,入射
球的质量应大于被碰球的质量,即应该使 $m _ { a }$ 大于 $m _ { b }$ .

(2)小球离开轨道后做平抛运动,设木板与抛出点之间的距离
为 $x$ ,由平抛运动规律得水平方向 $x = u t$ ,竖直方向 $y = \frac { 1 } { 2 } g t ^ { 2 }$ ,解
得 $v = x \sqrt { \frac { g } { 2 y } }$ 碰撞前,小球a $a$ 撞到图中的 $P$ 点,设其水平初速
[D8]

<!-- PageFooter="关注微信公众号“初高教辅站”获取更多初高中教辅资料" -->
